# RPAとは

RPA（Robotic Process Automation）とはパソコンを用いて行っている事務作業を自動化する「ソフトウェア」のことである。

ルーチン業務のような「ルールと手順が定められた定型業務」が得意とされている。

たとえば　Office製品（Excel・Word・Access　など）、Webブラウザ、会社独自のシステム、メール送信、PDF化、印刷　などの一連の業務を短時間で完了することができる。

オフィスで行ってきたパソコン業務（キーボード入力、マウス操作等で行う作業）においてシステムを横断して処理ができるので、大いに活躍することが期待される。

逆に条件が曖昧であったり、人による感覚的な判断が必要な業務には、向いていない。
しかし、RPAと同じく注目されているAIによって、人にしかできなかった業務も自動化できる可能性が出てきている。

RPA導入企業の実例を挙げてみる。

・経理部門での売上伝票処理の自動化、経費精算の決済や確認の自動化  
⇒ 月に２万件処理してきた担当者が決済のみ確認スタイルへ

・紙で保管してきた顧客名簿の読み込みからデータ登録までの自動化  
⇒ ２カ月かかっていたものを３日に短縮

・コールセンターにおける顧客情報照会のスマート化  
⇒ 熟練スタッフ１０名がRPAと新人スタッフ１名で対応可能に

・ECサイト管理  
⇒ 3000項目以上の在庫・価格・ポイント還元率などの情報を取得し適切に表示  
３人で７日かかる作業がRPAの半日で完了

# シナリオとは

「パソコン操作の手順」を指す。

例えば、「見積書」をエクセルで作成する。といったシナリオを考えてみると、

①　エクセルを開く  
②　見積書フォーマットEXCELファイルを開く  
③　提出先の顧客名を入力  
④　件名を入力  
⑤　商品・サービスを入力  
④　数量を入力  
⑤　値引きをルールに従って入力  
⑥　名前をつけて指定場所へ保存する  
⑦　見積書を印刷する

ということになるだろう。

# オブジェクトの認識方法

オブジェクトとは、パソコンの画面上に表示された、入力・選択するための部品のこと。

入／出力フィールドや表示ラベル、ボタン、リスト、エクセルシートの行や列、セルなどがオブジェクトに含まれる。

RPAが操作対象となるオブジェクトの認識方法について認識の正確性が高いものから順番に紹介する。

①　UI（User Interface）あるいは オブジェクト認識

WebアプリケーションやVB（Visual Basic）などで作成された、Windows純正のアプリケーションは、
基本的にオブジェクトをコードレベルで認識することができる。

※VBとはMicrosoftが開発したプログラミング言語で、Windowsとの親和性が高いという特徴がある。

エクセル以外のオブジェクトはアプリケーションを開発する際に画面枠に貼りつけてあるものであり、内部IDが付与されていることがほとんどである。

RPAでワークフローを記述する際には、そのIDを用いて動作を指定するので、処理対象となるオブジェクトが画面上のどこにあっても認識することが可能である。

従って、UI認識を取ることのできるRPAは、対象アプリケーションの多少の変化によって止まることが少なく、安定稼働に向いていると言える。

②　画像認識

画像の認識は、アプリケーションの画面を、デザインや色、レイアウトを記憶することで認識させる。

ウィンドウサイズや色彩が大きく変わるような設定がなされている場合、条件によってチェックボックスの数が変化する場合にも、画像認識に影響を及ぼしてしまう可能性があります。

同一PCにおいてウィンドウを小さくしたり、画面サイズの違うPCで動作させたりした場合、処理ができなくなる場合がある。

③　座標指定

座標指定による認識は、ロボットを開発するPCの画面上で処理対象アプリケーション画面・処理フィールドの座標を認識させて処理する。

画面の横軸と縦軸で、横から縦から〇〇pxというような形で指定する。

同一PCにおいてウィンドウを小さくしたり、画面サイズの違うPCで動作させたりした場合、座標がずれてしまい、処理ができなくなる。

※RPAツールによっては②と③を組み合わせてオブジェクトを認識させていたりする。
